---
layout: post
title: "LLM 并行训练"
category: "其他"
order: "7"
math: true
---


大规模的深度学习模型的训练与推理的成本十分高，其挑战体现在三方面。其一是计算墙，也就是单个设备的计算能力与训练整个模型所需要的计算量之间的差距。例如 H100 单卡算力大约为 2000 TFLOPS，而 GPT3 模型训练所需的算力约为 314 ZFLOPS。其二是显存墙，也就是单个设备的内存无法完整存储整个模型的参数。例如 H100 的单卡显存为 80 GB，而 GPT3 的全部参数大约需要 700 GB 的存储空间。其三是通信墙，也就是在分布式计算的场景下，各计算设备之间需要频繁地进行参数传输和同步受到带宽的限制。例如单个 InfiniBand 链路带宽是 800 GB/s，而 128 个 GPT3 模型副本每次迭代需要传输大约 90 TB 的梯度数据。

深度学习训练和推理的并行化方案主要有以下几种。一类是算子内并行，也就是将单个算子映射到并行的硬件设备上。更常用的一类是算子间并行，其具体分为三类，数据并行（Data Parallelism），模型并行，混合并行（Hybrid Parallelism），其中模型并行主要是张量并行（Tensor Parallelism）和流水线并行（Pipeline Parallelism）两种。

### 数据并行 Data Parallelism, DP

数据并行主要适用于，训练数据的规模过大，并且在设备间转移训练数据的成本也很大的场景。在数据并行中，每个计算设备都各自存储一个完整的模型副本，并加载不同的训练数据进行训练。

在每一轮迭代过程中，各个计算设备首先独立进行前向计算和梯度反向传播。然后，通过 All-Reduce 操作，所有设备上的局部梯度被聚合为全局梯度，数值上可能等于所有局部梯度之和，或所有局部梯度的平均值。All-Reduce 操作是一种集体通信操作，指的是每个参与进程都提供一个张量，All-Reduce 对所有张量执行一个归约操作（例如求和或平均），并将结果广播给所有进程。其实际的实现方式包括 Ring All-Reduce, Tree All-Reduce 等算法。深度学习框架底层通常调用 NVIDIA NCCL 库，它会根据 GPU 拓扑（例如是否在同一节点，是否有 NVLink）自动选择最优算法。最后，每个计算设备上的模型都使用全局梯度更新参数。这保证每个设备上的模型是一致的。

数据并行的并行度是最高的，因为该过程的通信量较少。但其最大的局限性在于，要求每个设备能够完整存储一个模型副本。这对于大多数 LLM 都是无法实现的。

### 流水线并行 Pipeline Parallelism, PP

流水线并行能够解决单卡无法容纳整个深度学习的问题。PP 会将深度学习模型按层进行切分成不断段，并把不同段分配到不同设备上进行计算。

Gpipe 是一种流水线并行方案。举一个例子，假设模型具有 24 层 Transformer 层，有 4 块可用的 GPU，每块 GPU 适合容纳 6 层 Transformer 层。那么 GPU 0 1 2 3 就可以分别容纳模型的模型的 1-6 7-12 13-18 19-24 层（忽略其他模型部件）。流水线包含四个阶段，分别对应 4 个 GPU，因此每个 Batch 会被分为 4 个 Mini Batch。

训练时的流水线安排如下：

| Time Step | GPU 0 | GPU 1 | GPU 2 | GPU 3 |
|-----------|-------|-------|-------|-------|
| 1 |F(1) | -- | --| --|
| 2 |F(2)|F(1)|--|--|
| 3 |F(3)|F(2)|F(1)|--|
| 4 |F(4)|F(3)|F(2)|F(1)|
| 5 |--|F(4)|F(3)|F(2)|
| 6 |--|--|F(4)|F(3)|
| 7 |--|--|--|F(4)|
| 8 |--|--|--|B(4)|
| 9 |--|--|B(4)|B(3)|
| 10 |--|B(4)|B(3)|B(2)|
| 11 |B(4)|B(3)|B(2)|B(1)|
| 12 |B(3)|B(2)|B(1)|--|
| 13 |B(2)|B(1)|--|--|
| 14 |B(1)|--|--|--|

其中 F(Feeaward) 和 B(Backward) 分别表示前向计算和反向传播。这样，原本需要 4 Batch * 4 Stage * 2 = 32 个时间步的一轮迭代就被优化到了 14 个时间步。可以看出来，随着切分的段数提高，流水线中的气泡占比也会降低。

推理时由于只需要进行前向传播，流水线的安排就更简单了。

### 张量并行 Tensor Parallelism, TP

张量并行对一个算子进行切分，分布到不同计算设备上。各个设备独立计算，然后将计算结果合并起来。合并的结果保证与原算子等价。

例如，词嵌入算子就可以进行横向切分。LLM 中的词表规模可能达到数十万，导致词嵌入矩阵通常十分大，无法放到单个计算设备上。这时可以使用横向切分，让每个设备分别存储一部分的 token 的嵌入向量。当一个 Batch 输入词嵌入算子是，这个 Batch 被发往每一个计算设备。每个计算设备只能利用其本地存在的词嵌入，所以对应不存在于本地的 token，它在结果矩阵中填 0 。这样的结果在进行所有结点的 All-Reduce Sum 之后就得到了完整的嵌入结果。

更常见的例子是 Transformer 中的 FFN 层。由于隐藏层的维度通常特别大，导致这一步的计算开销也很大。这时可以进行纵向切分，也就是把 FFN 的矩阵参数按隐藏层特征维度切分成若干份，分别计算，然后使用 All-Reduce Gather 拼接回一起。显然在数学上这两种结果是完全等价的。

### 混合并行 Hybrid Parallelism

数据并行，流水线并行，张量并行并不是互斥的，可以在实际系统中混合使用。例如：

- 每个节点上可以使用 TP 将层内计算切分到不同 GPU 上

- 机器间可以使用 PP 运行流水线的不同阶段

- 所有设备间使用 DP 来处理不同的数据批次

### 分布式结构

在常见的高性能计算集群中，每个节点中包含多个 CPU 和多个 GPU，CPU 和 GPU 之间通过 PCIe 连接，GPU 之间可以使用 NVLink 直连。每个机架上有多个节点，通过机架交换机交换数据。不同机架又可以通过骨干交换机连接起来，形成树形结构。跨机柜的通信可以使用 InfiniBand 链路通信或者网络通信。

参数服务器架构（Parameter Server）是一种中心化的分布式训练结果。具有中心节点（参数服务器），和一些训练服务器。训练服务器从参数服务器拉取模型参数，通过迭代计算出梯度，传回给参数服务器，由参数服务器进行更新。这个过程可以是同步的，也就是每一轮迭代，参数服务器等待所有训练服务器计算完成后，统一更新参数。这个过程还可以是异步的，也就是参数服务器不等待所有计算服务器，只要收到梯度就进行参数更新。

去中心化架构是更常见的。在这种架构下，节点之间需要通过集合通信来实现参数和梯度更新，其基本操作包括：

- 广播 Broadcast：将参数复制到所有其他节点上

- 分发 Scatter：将参数分成若干部分，每一部分复制到对应的节点上

- 归约 Reduce：从所有节点获取数据，并将它们进行聚合

- 全归约 All-Reduce：从所有节点获取数据，将它们进行聚合，然后将结果复制到所有节点上，相当于 Reduce + Broadcast

- 聚集 Gather：将所有结点上的部分数据聚集到单个节点上，形成完整的数据

- 全聚集 Gather：将所有节点上的部分数据聚集起来，并复制到所有结点上，相当于 Gather + Broadcast

