---
layout: post
title: "ARP协议"
category: "OSI 参考模型、TCP/IP 模型"
order: "1"
---

OSI 参考模型是由国际标准化组织（ISO）提出的网络体系结构模型。共包含七层：

- 物理层（Physical Layer）：物理层的功能是在物理介质上为数据端设备透明地传输原始比特流，传输单位是比特。物理层主要定义了 数据终端设备 与 数据通信设备 的物理与逻辑连接方法。
  
  物理层的主要研究的内容包括
  - 通信链路与结点连接的电路接口的参数，包括形状尺寸、交换电路的数量和排列等。例如笔记本电脑的网线接口。
  
  - 通信链路上传输的信号的意义与电气特征。

- 数据链路层（Data Link Layer）：链路层的功能是加强物理层传输原始比特流的功能，将物理层提供的可能出错的物理连接改造成逻辑上无差错的数据链路。数据链路层的传输单位是帧（frame）。
  
  数据链路层的主要研究内容包括
  - 检测物理层可能发生的差错。

  - 流量控制。在一条链路上，如果发送方的发送速率过快，接收方就会丢弃很多来不及接收的数据，造成传输效率下降。数据链路层通过流量控制来协调两个结点的发送和接收速率。

  - 信道访问控制。多个发送方共享同一个物理信道时，如果占用信道就可能发生碰撞。数据链路层的一个子层，介质访问子层就是处理这个问题的。

  - 典型的数据链路层协议有 SDLC，HDLC，PPP，STP，帧中继协议等。

- 网络层（Network Layer）：网络层的功能是提供两个主机间的通信服务。网络层的传输单位是数据报（datagram）。
  
  网络层的主要研究问题包括
  - 路由选择。网络层需要决定，由源主机出发，需要经由哪些链路，最终到达目标主机。

  - 流量控制。与数据链路层的流量控制一样，协调收发双方的速率。

  - 差错控制。通信结点之间约定检错机制，从而确保接收方收到的数据报与接收方发送的完全相同。

  - 拥塞控制。如果接收方来不及接收分组，导致分组大量丢失，那么网络就处于拥塞状态，网络层需要采取措施缓解这种拥塞。

  - 典型的网络层协议有 IP, IPX, ICMP, IGMP, ARP, RARP, RIP, OSPF 协议等。

- 传输层（Transport Layer）：传输层的功能是提供两个进程之间的端到端通信。通常，称数据链路层或网络层提供的通信为点到点通信，进程间的通信为端到端通信。传输层的传输单位是报文段（frament）。

  传输层的主要研究内容包括

  - 复用和分用。复用指，发送方的不同进程可以使用同一个传输层协议；分用指，接收方的传输层协议能够将数据交付到正确的目的应用进程。

  - 差错检测。

  - 提供面向连接或无连接的服务。面向连接的服务是指，尽管传输层之下的网络层是不可靠的，但传输层协议提供的逻辑通信信道就相当于一种全双工的可靠信道。全双工（full-duplex）指双方可以同时进行双向数据传输。

  - 典型的传输层协议包括 TCP, UDP 协议。

- 会话层（Session Layer）：会话层的功能是管理主机间的会话进程，包括建立、管理和终止进程间的会话，也称建立同步。

- 表示层（Presentation Layer）：表示层的功能是，定义数据结构的标准以及数据编码形式的标准，使采取不同编码和表示方法的机器的数据能够互相交换。此外，数据压缩、加密和解密也是表示层的功能。

- 应用层（Application Layer）：应用层的功能是为不同类型的网络应用定义网络访问的方法。典型的应用层协议包括 HTTP, FTP, SMTP 协议等。


OSI 参考模型仅提供了一个网络体系结构的参考。当前国际网络体系结构的事实标准是 TCP/IP 模型。

- TCP/IP 模型共有 4 层：网络接口层（相当于物理层、数据链路层）、网际层、传输层、应用层。

- TCP/IP 模型的出现本身晚于 TCP、IP 协议的出现，即先有的协议后有的模型，因此它不适用于非 TCP/IP 网络。

- TCP/IP 协议栈的核心是网际层的 IP 协议。网际层只支持 IP 协议。对于下层，IP 可以使用各种运行在各种网络上（IP over everything），对于上层，IP 可以为 TCP、UDP 等不同协议提供服务（Everything over IP）.