---
layout: post
title:  "1.1 进程和内存"
category: "xv6-book"
order: "2"

---

一个 xv6 进程具有用户态的内存（指令、数据和运行时栈），以及仅由内核可见的进程状态。xv6 的各个进程是时间共享的（time share）：内核在等待执行的进程之间透明地切换 CPU。当一个程序不在执行的时候，xv6 会保存它的 CPU 寄存器；当他下一次继续执行的时候 ，xv6 就会恢复它的寄存器状态。内核为每一个进程都附带了一个进程标识符（process identifier），也就是 PID。

一个进程可以通过 fork 系统调用来创建新的进程。fork 系统调用会给予新创建的进程完全相同的内存空间。fork 调用会在原进程和新创建的进程中返回两次。在原进程中，fork 返回新创建的进程的 pid；在新进程中，fork 返回 0。原进程和新进程通常称为父进程和子进程。

例如，考虑下面这段 C 语言代码

``````c
int pid = fork();
if(pid > 0){
    printf("parent: child=%d\n", pid);
    pid = wait((int *) 0);
    printf("child %d is done\n", pid);
} else if(pid == 0){
    printf("child: exiting\n");
    exit(0);
} else {
    printf("fork error\n");
}
``````

exit 系统调用会时调用进程停止执行，并释放其内存资源，以及已经打开的文件等。exit 调用接受一个整数状态参数，通常是 0 来表示成功，1 来表示失败。父进程调用 wait 系统调用，会等待它的子进程之一退出（exit）或者被杀死（killed），然后返回这个子进程的 pid，并把子进程退出时的状态复制到传入的地址上。如果当前进程没有任何子进程，wait 调用就立刻返回 -1。如果父进程并不关心子进程的退出状态，就可以传入 0 作为地址。

这个例子中，输入的行

``````
parent: child=1234
child: exiting
``````

可能会以任意的顺序输出，这取决于是父进程先执行 printf 还是子进程先执行 printf。当子进程退出后，父进程的 wait 也返回，使父进程继续输出

``````
parent: child 1234 is done
``````

尽管子进程最开始具有和父进程相同的内存内容，但两个进程是在不同的内存，不同的寄存器上执行的。一个进程中的变量改变不会影响另一个进程中的变量。例如，父进程中 wait 的返回值存入了 pid 变量，这并不会改变子进程中的 pid 变量。子进程的 pid 变量仍然是 0。

exec 系统调用会加载文件系统中的一个可执行文件的内存镜像到内存中，并替换掉当前进程的内存内容。这个文件必须具有特定的格式，来指明这个文件的哪些部分是指令、哪些部分是数据、从哪里开始执行等等。xv6 使用的是 ELF 格式，在第三章中会有详细介绍。当 exec 成功执行后，它并不会返回到原来的程序中；相反，从进程会开始执行从文件中加载进来的指令，开始的位置由 ELF 文件头中的入口指针指明。exec 接受两个参数：可执行文件的文件名，和一个参数字符串数组，例如

``````c
char *argv[3];

argv[0] = "echo";
argv[1] = "hello";
argv[2] = 0;
exec("/bin/echo", argv);
printf("exec error\n")；
``````

这段程序在运行过程中会被 /bin/echo 的运行实例替换掉。echo 的参数列表为 echo hello。大多数的程序都会忽略参数列表的第一个元素，按惯例就是程序名本身。

xv6 Shell 用这些系统调用来为用户运行程序。Shell 的主要结构是很简单的：[main(user/sh.c:145) ](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/user/sh.c#L145) 。主循环利用 getcmd 读取一行用户输入，然后调用 fork，创建一份 Shell 进程的拷贝。然后，父进程调用 wait，子进程开始运行命令。例如，如果用户向 Shell 输入了 “echo hello”，[runcmd(user/sh.c:58)](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/user/sh.c#L58) 以 "echo hello" 作为参数就会运行这个命令。对于 "echo hello"，它会调用 [exec(user/sh.c:78)](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/user/sh.c#L78) 。如果 exec 成功执行，子程序就会开始执行 echo 程序的指令，而不是之前的 runcmd 指令。在某一时刻，echo 程序会调用 exit，这就会是父进程调用的 wait 返回到 main 中。

你可能会好奇，为什么不把 fork 和 exec 结合成一个系统调用。我们稍后会看到，Shell 在实现 I/O 重定向的时候就利用了这两个分离的调用。为了避免复制一个进程，然后立即替换掉 （exec） 所造成的浪费，操作系统内核对于这种情况优化了 fork 的实现，使用的技术是虚拟内存的写时复制（copy on write, COW），详见 4.6 节。

xv6 分配大多数用户态内存时都是隐式的：fork 会分配复制一个进程所需要的内存，exec 会分配容纳可执行文件所需的内存。如果一个进程在运行时需要更多的内存（例如想要调用 malloc），它可以调用 sbrk(n) 系统调用。sbrk 会返回分配给该进程的新地址的位置。