---
layout: post
title:  "1.3 管道"
category: "xv6-book"
order: "4"
---


管道（pipe）是一块小的内核缓冲区，以一对文件描述符的形式暴露给进程，其中一个文件描述符用于读，另一个用于写。向管道的一端写入数据，就使得管道可以从另一端被读取数据。管道提供了一种进程间的通信方式。

下面的代码示例运行程序 wc，并将标准输出连接到了一个管道的读取端。

``````c
int p[2];
char *argv[2];

argv[0] = "wc";
argv[1] = 0;

pipe(p);
if(fork() == 0) {
    close(0);
    dup(p[0]);
    close(p[0]);
    close(p[1]);
    exec("/bin/wc", argv);
} else {
    close(p[0]);
    write(p[1], "hello world\n", 12);
    close(p[1]);
}
``````

程序调用了 pipe 系统调用，这会创建一个管道，并在数组 p 中记录管道的读文件描述符和写文件描述符。在 fork 之后，父子进程都持有这两个管道文件描述符。子进程调用 close 关闭了 0 号文件描述符，然后复制了 p[0]。这意味着 0 号文件描述符将变成 p[0] 的复制，也指向管道的读取端，因为 0 一定是调用 dup 时最小的可用文件描述符。然后子进程关闭了无需使用的 p[0] 和 p[1]，调用 exec 来运行 wc 程序。当 wc 从标准输入读取时，它实际上就是从管道读取。父进程关闭了管道的读取端，向写入端写入，完成后将写入端也关闭了。

read 从管道的读取端读取时，如果管道内没有数据，read 就会等待直到数据到来，或者直到所有指向这个管道写入端的文件描述符都被关闭了。如果是后者的情况，read 就会返回 0，就如同读取到了文件结尾 EOF 一样。read 的阻塞行为要求我们，在上述代码中，子程序在运行 wc 之前，必须要关闭它所持有的指向管道写入端的文件描述符。否则，wc 内部的 read 将永远不会返回，也就是永远都不到 EOF。

xv6 Shell 用与上面相似的方式实现了类似 grep fork sh.c | wc -l 的管道流水线 [(user/sh.c:100)](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/user/sh.c#L100) 。Shell 会创建一个管道，进行两次 fork，创建的第一个子进程会将管道的输出端连接到它的输出，也就是 1 号文件描述符；创建的第二个子进程会将管道的输入端连接到它的输入，也就是 0 号文件描述符。两个子进程然后都运行 runcmd 来执行程序。Shell 等待两个子进程都结束。管道的右端也可能本身就是一个包含管道的命令（例如 a | b | c）。这时，上文描述的第二个子进程就不会 exec 程序，它要做的工作，一是要把自己的输入连接到管道的输入端，二是要为 b | c 创建一个管道，三是要为 b 和 c fork 出两个子进程，四是要等待这两个子进程退出。因此，Shell 就会创建一棵进程树。树的叶节点都是命令，而内部节点的进程都在等待它的左右子女执行完成。

原则上，也可以在管道的左端来设置进程树的内部节点，但是这么做只会增加实现的复杂性。考虑对 sh.c 做这样的改动，不为 p->left 调用 fork，直接在内部节点中运行 runcmd(p->left)。如果是这样，例如 echo hi | wc 这样的命令就没有输出，因为当 echo hi 完成时，这个内部节点的进程就退出了，从而不会接着执行管道的右端的命令。为了修正这种行为，可以让内部节点进程的 runcmd 不调用 exit，但现在 runcmd 就得知道进程是否是内部进程。如果想不为 p->right调用 fork，也会增加复杂性。例如，sleep 10 | echo hi 就会立刻打印出 "hi" 和一个新的提示，而不是在 10 秒之后再打印提示符。这是因为 echo 会立刻执行和退出，而不等 sleep 结束。 既然 sh.c 的目标是尽可能地简单，它也不尝试避免创建内部进程。

管道看起来或许没有比临时文件强大多少。这个管道流水线

``````
echo hello world | wc
``````

也可以实现成

``````
echo hello world > /tmp/xyz; wc < /tmp/xyz
``````

这种情况下，管道与临时文件相比，至少有 4 个优势。第一，管道会自动清除自己，而文件重定向需要人们自己清除文件。第二，管道可以传输任意长的数据流，而文件重定向需要磁盘上有足够的空间。第三，管道允许不同的管道阶段并行执行，而临时文件方法必须顺序执行。第四，如果你在实现进程间通信，管道的阻塞机制要比文件的非阻塞机制高效。