---
layout: post
title:  "1.4 文件系统"
category: "xv6-book"
order: "5"

---


xv6 的文件系统提供数据文件，这包括未被解释的字节序列和文件目录。文件目录包含了已命名的对数据文件的引用，以及其他文件目录。目录以树的形式组织，开始于一个特殊的目录，根目录（root）。一个形如 /a/b/c 的路径指向了：根目录下的 a 目录下的 b 目录下的名为 c 的文件或者目录。不以 “/” 开始的路径被称为相对路径，相对于一个进程的当前目录（current directory）。进程的当前目录可以使用 chdir 系统调用进行更改。下面的两种代码会打开相同的文件（假设相关的文件和目录都存在）：

``````c
chdir("/a");
chdir("b");
open("c", O_RDONLY);

open("/a/b/c", O_RDONLY);
``````

第一段代码将进程的当前目录切换到 /a/b，第二段代码既没有引用也没有改变进程的当前目录。

有一些系统调用用来创建文件和目录：mkdir 系统调用创建一个新目录，open 系统调用使用 O_CREATE 标记时会创建新数据文件，mknod 会创建新设备文件。下面的例子演示了这三种情况：

``````c
mkdir("/dir");
fd = open("/dir/file", O_CREATE|O_WRONLY);
close(fd);
mknod("/console", 1, 1);
``````

mknod 创建了一个特殊的文件，指向一个设备。这个设备附带有主设备号和次设备号（作为 mknod 的两个参数），来唯一确定一个内核设备。之后当进程打开一个设备文件时，内核会将 read 和 write 系统调用转向这个内核设备的实现，而不是文件系统。

文件名和文件是两个不同的概念。同一个底层文件（也被称为索引节点（inode））可以具有多个文件名，也就是链接（links）。每个链接由一个条目组成，这个条目包含一个文件名，指向一个索引节点。索引节点存储了一个文件的元数据（metadata），包括文件的类型（文件/目录/设备），长度，磁盘上的存储位置，以及指向该文件的链接数。

fstat 系统调用从一个文件描述符指向的索引节点中检索文件的相关信息，将其填充进一个 struct stat 结构体。该结构体在 stat.h 被定义 [(kernel/stat.h)](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/stat.h) 如下：

``````c
#define T_DIR 1 // Directory
#define T_FILE 2 // File
#define T_DEVICE 3 // Device

struct stat {
    int dev; // File system’s disk device
    uint ino; // Inode number
    short type; // Type of file
    short nlink; // Number of links to file
    uint64 size; // Size of file in bytes
};
``````

link 系统调用会创建一个新的文件名，指向与现有文件相同的索引节点。下面这段代码创建了一个新文件，其具有 "a" 和 "b" 两个文件名。

``````c
open("a", O_CREATE|O_WRONLY);
link("a", "b");
``````

读写 a 和读写 b 是相同的。每个索引节点由唯一的索引节点号（inode number）标识。上述代码执行后，通过检查 a 和 b 的 fstat 结果就可以确定这两个文件具有相同的底层内容，因为他们具有相同的索引节点号 ino，nlink 数也都被设为 2。

unlink 系统调用从文件系统中删除一个文件名。但这个文件的索引节点以及磁盘上的空间会被保留，除非这个文件的链接数降低为 0，而且没有文件描述符指向它了。所以，在上述代码后加入

``````c
unlink("a");
``````

会使得这个索引节点以及文件内容只能以 b 的形式被访问。进一步，下面的代码

``````c
fd = open("/tmp/xyz", O_CREATE|O_RDWR);
unlink("/tmp/xyz");
``````

是一种古怪的方式。它创建一个临时索引节点，又用 unlink 删除了这个文件名。当该进程关闭 fd 描述符，或者该进程退出的时候，这个索引节点就会被清除。

Unix 在 Shell 中将这些接口作为用户级的程序，例如 mkdir, ln, rm。这一设计允许人们添加新的用户级程序，扩展命令行接口（CLI）。事后来看这是个很显然的方案，但 Unix 同期的其他操作系统选择将这些命令作为 Shell 的一部分（同时也把 Shell 作为内核的一部分）。（也就是，Unix 里诸如 mkdir, ln, rm 都是以可执行文件的形式存在的，Shell 只是运行了它们；而其他的实现中这些功能是集成在 Shell 这个程序里面的）

一个例外是 cd 命令，这个命令是集成在 Shell 里面的 [(user/sh.c:160)](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/user/sh.c#L160) ，cd 必须修改当前进程的工作路径。如果 cd 也是像普通命令那样被加载进来执行的话，它修改的就是 fork 出来的子进程的当前目录，而不是我们想要的修改父进程（也就是 Shell 的进程）的当前目录。